# 视图 view

## 概念

视图（view）是一种虚拟存在的表，是一个逻辑表，本身并不包含数据。作为一个 `select` 语句保存在数据字典中的。

通过视图，可以展现基表的部分数据；视图数据来自定义视图的查询中使用的表，使用视图动态生成。

基表：用来创建视图的表叫做基表 `base table`

## 优点

1. 简单：使用视图的用户完全不需要关心后面对应的表的结构、关联条件和筛选条件，对用户来说已经是过滤好的复合条件的结果集。

2. 安全：使用视图的用户只能访问他们被允许查询的结果集，对表的权限管理并不能限制到某个行某个列，但是通过视图就可以简单的实现。

3. 数据独立：一旦视图的结构确定了，可以屏蔽表结构变化对用户的影响，源表增加列对视图没有影响；源表修改列名，则可以通过修改视图来解决，不会造成对访问者的影响。

总而言之，使用视图的大部分情况是为了保障数据安全性，提高查询效率

## 使用

### 创建视图

```sql
CREATE [OR REPLACE] [ALGORITHM = {UNDEFINED | MERGE | TEMPTABLE}]
    VIEW view_name [(column_list)]
    AS select_statement
   [WITH [CASCADED | LOCAL] CHECK OPTION]
```

1. `OR REPLACE`：表示替换已有视图
2. `ALGORITHM`：表示视图选择算法，默认算法是 UNDEFINED(未定义的)：MySQL 自动选择要使用的算法 ；merge 合并；temptable 临时表
3. `select_statement`：表示 select 语句
4. `[WITH [CASCADED | LOCAL] CHECK OPTION]`：表示视图在更新时保证在视图的权限范围之内
   - `WITH CHECK OPTION`：表示视图在更新时保证约束，默认是 `CASCADED`。

::: tip
一般情况下视图只用于查询，视图本身没有数据，因此对视图进行的 `DML` 操作最终都体现在基表中，对视图进行 delete、update、insert 操作，原表同样会更新，drop 视图原表不会变，视图不可以 truncate。但是一般情况下我们要避免更新视图，`DML` 操作可以直接对原表进行更新。
:::

例：

```bash
create view <视图名称> [(column_list)]
as select语句
with check option;

mysql> create view v_F_players(编号,名字,性别,电话)
    -> as
    -> select PLAYERNO,NAME,SEX,PHONENO from PLAYERS
    -> where SEX='F'
    -> with check option;
```

### 使用视图

使用 `desc <视图名称>` 查看视图结构

选择视图的时候和选择普通表一样：

```sql
select * from <视图名称>
```

### 删除视图

语句：

`DROP VIEW [IF EXISTS] <视图名称>`

### 物化视图

物化视图是一种特殊的物理表，物化视图是相对普通视图而言的。普通视图是虚拟表，应用的局限性较大，任何对视图的查询实际上都是转换为对 SQL 语句的查询，性能并没有实际上提高。物化视图实际上就是存储 SQL 执行语句的结果，起到缓存的效果。

物化视图不支持增删改操作，只支持查询语句。
