---
title: 反射
tags: 
  - Java
---
# 反射
## 类对象
类的区别在于有不同的方法，不同的属性<br>
<strong>类对象</strong>，就是用于描述这种类，都有什么属性，什么方法的

### 获取类对象
获取类对象有3种方法
- `Class.forName`
- `Test.class`
- `new Test().getClass()`

在一个JVM中，一种类，只会有一个类对象存在。所以上三种方法取出来的类对象，都是一样的

> 注： 准确的讲是一个ClassLoader下，一种类，只会有一个类对象存在。通常一个JVM下，只会有一个ClassLoader。

无论什么途径获取类对象，都会导致静态属性被初始化，而且只会执行一次。(除了直接使用`Class c = Hero.class`这种方式，这种方式不会导致静态属性被初始化)

### 创建对象
与传统通过`new`来获取对象的方式不同，反射机制会先拿到类的类对象，然后通过类对象获取“构造器对象”，再通过构造器对象创建一个对象
```java
    Class tmpClass = Class.forName("com.xxx.What");
    Constructor c = tmpClass.getConstructor();
    What res = (What) c.newInstance();
```

### 访问属性
通过反射机制访问对象的属性

为了访问属性，把属性改为public

对于private修饰的成员，需要使用setAccessible(true)才能访问和修改


### 修改属性
通过反射机制修改对象的属性



getField和getDeclaredField的区别：
这两个方法都是用于获取字段
- getField 只能获取public的，包括从父类继承来的字段。
- getDeclaredField 可以获取本类所有的字段，包括private的，但是不能获取继承来的字段。 (注： 这里只能获取到private的字段，但并不能访问该private字段的值,除非加上setAccessible(true))

```java
package com.xxx.test;

import com.xxx.What;

import java.lang.reflect.Field;

public class Refletion {
    public static void main(String[] args) {
        What good = new What();

        good.name = "santa";
        good.saySomething();
        try {
            Field f1 = good.getClass().getDeclaredField("name");
            f1.set(good, "bad bad");

            System.out.println(good.name);
            good.saySomething();

        } catch (Exception e){
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```
### 调用方法
通过反射机制调用Hero的setName
```java 
package com.xxx.test;

import com.xxx.What;

import java.lang.reflect.Method;

public class Refletion {
    public static void main(String[] args) {
        What good = new What();

        good.name = "santa";
        good.saySomething();
        try {
            Method m = good.getClass().getMethod("setName", String.class);

            m.invoke(good, "good good");

            good.saySomething();

        } catch (Exception e){
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

### 反射的方便性
通常来说，需要在学习了Spring 的依赖注入，反转控制之后，才会对反射有更好的理解，在这里举两个例子，来演示一下反射的一种实际运用。

class
```java
package com.xxx;

public class Way1 {
    public static void saySomething(){
        System.out.println("way1 run");
    }
}

//`````````````````````````````````````

package com.xxx;

public class Way2 {
    public static void saySomething(){
        System.out.println("way2 run");
    }
}

```

main
```java
package com.xxx.test;

import com.xxx.Way1;
import com.xxx.Way2;

public class Plactise {

    public static void main(String[] args) {
        //Way1.saySomething();
        Way2.saySomething();
    }
}
```

假若项目要从执行way1 换到way2，需要重新修改代码并且编译才能实现更改。

使用反射方式，可以准备一个配置文件， 里面存放的是类的名称，和要调用的方法名。
在测试类Test中，首先取出类名称和方法名，然后通过反射去调用这个方法。

当需要从调用way1，切换到调用way2，需要修改代码，也不需要重新编译，只需要修改配置文件，再运行即可。

这也是Spring框架的最基本的原理，只是它做的更丰富，安全，健壮。

