# 云原生

云原生（CloudNative）是一种构建和运行应用程序的方法，旨在充分利用云计算环境的优势。它是一个组合词，由"Cloud"和"Native"组成。云原生应用程序采用开源堆栈进行容器化，基于微服务架构提高灵活性和可维护性，借助敏捷方法和DevOps支持持续迭代和运维自动化，利用云平台设施实现弹性和分布式优势。云原生技术的关键特性包括容器、服务网格、微服务、不可变基础设施和声明式API。


云原生是一种构建和运行应用程序的方法，旨在充分利用云计算环境的优势。它是一个组合词，由"Cloud"和"Native"组成。云原生应用程序采用开源堆栈进行容器化，基于微服务架构提高灵活性和可维护性，借助敏捷方法和DevOps支持持续迭代和运维自动化，利用云平台设施实现弹性和分布式优势。


云原生技术的关键特性包括容器、服务网格、微服务、不可变基础设施和声明式API。容器可以封装应用并将其与整个运行时环境隔离，以便轻松地在不同环境间移动应用并保留其功能性。微服务架构将应用程序分解为相互独立的小型服务，提高了应用程序的敏捷性和可扩展性。声明式API允许开发人员使用一组工具、定义和协议构建应用软件，轻松连接产品和服务。


云原生应用的优势包括快速构建、发布和部署、弹性伸缩能力、高效的故障自愈能力和应用开放的高速迭代能力。它可以提高资源利用率、缩短开发周期，并降低企业信息系统维护成本，提升信息系统稳定性和安全性。云原生应用还能满足现代复杂应用的要求，实现业务短期迭代、产品更新和应用弹性伸缩。


云原生计算基金会（CNCF）是一个开源基金会，致力于推广云原生技术。



他们最初的定义了云原生应用的三大特征：

1. 容器化包装：软件应用的进程应该包装在容器中独立运行。
2. 动态管理：通过集中式的编排调度系统来动态的管理和调度。
3. 微服务化：明确服务间的依赖，互相解耦。


CNCF还定义了云原生技术的范围，包括容器、服务网格、微服务、不可变基础设施和声明式API。CNCF的成立推动了云原生技术的发展和标准化。

云原生技术对于企业来说具有重要意义。它可以帮助企业构建高度可扩展、灵活且具有弹性的应用程序，满足客户需求的快速更新。云原生技术还推动了DevOps和持续交付等敏捷实践的发展，提高了应用程序的开发效率和质量。通过采用云原生方法，企业可以节省运营支出，构建弹性强且高度可用的应用程序，提升竞争优势。

云原生技术的出现和发展对于企业和开发人员来说具有重要意义：

- 云原生技术可以帮助企业构建高度可扩展、灵活且具有弹性的应用程序，满足客户需求的快速更新。
- 云原生技术推动了DevOps和持续交付等敏捷实践的发展，提高了应用程序的开发效率和质量。
- 通过采用云原生方法，企业可以节省运营支出，构建弹性强且高度可用的应用程序，提升竞争优势。
- 云原生技术的发展和标准化由云原生计算基金会（CNCF）推动，为企业提供了一个开放、标准的云原生技术生态系统。

云原生技术的出现和发展使得企业能够更好地利用云计算环境的优势，构建和运行现代化的应用程序。通过采用云原生方法，企业可以实现快速迭代、持续交付和弹性伸缩，提高应用程序的灵活性和可维护性。云原生技术的发展还推动了DevOps和持续交付等敏捷实践的普及，提高了开发效率和质量。随着云原生计算基金会（CNCF）的推动，云原生技术的标准化和生态系统的发展将进一步推动云原生技术的应用和普及。


## 设计理念

云原生一词已经被过度的采用，很多软件都号称是云原生，很多打着云原生旗号的会议也如雨后春笋般涌现。

云原生本身甚至不能称为是一种架构，它首先是一种基础设施，运行在其上的应用称作云原生应用，只有符合云原生设计哲学的应用架构才叫云原生应用架构。


云原生系统的设计理念如下:

- 面向分布式设计（Distribution）：容器、微服务、API 驱动的开发；
- 面向配置设计（Configuration）：一个镜像，多个环境配置；
- 面向韧性设计（Resistancy）：故障容忍和自愈；
- 面向弹性设计（Elasticity）：弹性扩展和对环境变化（负载）做出响应；
- 面向交付设计（Delivery）：自动拉起，缩短交付时间；
- 面向性能设计（Performance）：响应式，并发和资源高效利用；
- 面向自动化设计（Automation）：自动化的 DevOps；
- 面向诊断性设计（Diagnosability）：集群级别的日志、metric 和追踪；
- 面向安全性设计（Security）：安全端点、API Gateway、端到端加密；
