# 包，变量和函数

## 包

每个 Go 程序都是由包构成的。

按照约定，包名与导入路径的最后一个元素一致。例如，"math/rand" 包中的源码均以 package rand 语句开始。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math/rand"
)

func main() {
	fmt.Println("My favorite number is", rand.Intn(1))
}
```

### 导入

```go
import (
	"fmt"
	"math"
)
```
圆括号组合了导入，这是“分组”形式的导入语句。

当然你也可以编写多个导入语句，例如：

```go
import "fmt"
import "math"
```
不过使用分组导入语句是更好的形式。


### 导出名

在 Go 中，如果一个名字以大写字母开头，那么它就是已导出的。例如，Pizza 就是个已导出名，Pi 也同样，它导出自 math 包。


在导入一个包时，你只能引用其中已导出的名字。任何“未导出”的名字在该包外均无法访问。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

func main() {
	fmt.Println(math.Pi)
}
```
> 例如：`math.pi`, p 是小写，是 "未导出" 的，因此你无法访问

## 函数
函数可以没有参数或接受多个参数。

在本例中，add 接受两个 int 类型的参数。

注意类型在变量名 <b>之后</b>。

```go
package main

import "fmt"

func add(x int, y int) int {
	return x + y
}

func main() {
	fmt.Println(add(42, 13))
}
```

当连续两个或多个函数的已命名形参类型相同时，除最后一个类型以外，其它都可以省略。

在本例中，

x int, y int
被缩写为

x, y int


```go
package main

import "fmt"

func add(x, y int) int {
	return x + y
}

func main() {
	fmt.Println(add(42, 13))
}
```

### 多值返回
函数可以返回任意数量的返回值。

swap 函数返回了两个字符串。

```go
package main

import "fmt"

func swap(x, y string) (string, string) {
	return y, x
}

func main() {
	a, b := swap("hello", "world")
	fmt.Println(a, b)
}
```

### 命名返回值
Go 的返回值可被命名，它们会被视作定义在函数顶部的变量。

返回值的名称应当具有一定的意义，它可以作为文档使用。

没有参数的 return 语句返回已命名的返回值。也就是 直接 返回。

直接返回语句应当仅用在下面这样的短函数中。在长的函数中它们会影响代码的可读性。

```go
package main

import "fmt"

func split(sum int) (x, y int) {
	x = sum * 4 / 9
	y = sum - x
	return
}

func main() {
	fmt.Println(split(17))
}
```

## 变量
var 语句用于声明一个变量列表，跟函数的参数列表一样，类型在最后。

就像在这个例子中看到的一样，`var` 语句可以出现在包或函数级别。

```go
package main

import "fmt"

var c, python, java bool

func main() {
	var i int
	fmt.Println(i, c, python, java)
}
```

### 变量初始化
变量声明可以包含初始值，每个变量对应一个。

<b>
如果初始化值已存在，则可以省略类型；变量会从初始值中获得类型。
</b>

```go
var i, j int = 1, 2

var c, python, java = true, false, "no!"
```

### 短变量声明

在函数中，简洁赋值语句 `:=` 可在类型明确的地方代替 `var` 声明。

函数外的每个语句都必须以关键字开始（`var`, `func` 等等），因此 `:=` 结构不能在函数外使用。

```go
var i, j int = 1, 2
k := 3
c, python, java := true, false, "no!"
```

### 基本类型
Go 的基本类型有

- bool (1byte)
- string
- int  int8  int16  int32  int64
- uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
- byte （uint8 的别名）
- rune （int32 的别名，表示一个 Unicode 码点）
- float32 float64 （单精度，双精度）
- complex64 complex128 （复数）
> 32 位实数和 32 位虚数，64 位实数和 64 位虚数 （其中实数和虚数都是浮点数）



本例展示了几种类型的变量。 同导入语句一样，变量声明也可以“分组”成一个语法块。

int, uint 和 uintptr 在 32 位系统上通常为 32 位宽，在 64 位系统上则为 64 位宽。 当你需要一个整数值时应使用 int 类型，除非你有特殊的理由使用固定大小或无符号的整数类型


#### 字符和串

字符串是一串固定长度的字符连接起来的字符序列。golang 没有专门的存储字符类型，如果要存储单个字符，用 byte 来保存。go 的字符串是由单个字节连接起来的，它与传统的字符串是由字符组成的不同。

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    var c1 byte = 'a'
    fmt.Println(c1)
}
```
当我们直接输出字符 c1,，得到的是它的 ascII 值：97。要用格式化输出：fmt.Printf("%c",c1)。而当我们要存储中文时，此时不能够用 byte 类型了，即 ASCII 值大于 255 时，会显示溢出，我们要用 int 来存储：

::: tip
格式化输出代表含义：
- `%d`：输出整型
- `%f`：输出浮点型
- `%c`：输出字符型
- `%v`：输出原变量值
- `%T`：输出变量的数据类型
- `%t`：输出布尔值
- `%q`：输出带双引号的字符串
:::

<b>字符类型使用细节：</b>
1. 字符常量使用单引号括起来的单个字符；
2. go 中允许使用转义字符'\'来将其后的字符转变为特殊字符型常量，例如 var c int = '\n'；
3. 字符使用 utf-8 编码；
4. go 中，字符的本质是一个整数，直接输出时，会输出它对应的 UTF-8 编码的值；
5. 可以直接给变量赋予某个数字，然后格式化输出%c，会输出该数字对应的 unicode 字符；
6. 字符类型是可以进行运算的，相当于一个整数，因为它都对应 unicode 码；

<b>字符串的使用细节：</b>
1. go 语言的字符串的字节使用 utf-8 编码；
2. 与 python 一样，一旦字符串赋值了，就不能被更改；
3. 两种表示形式
    1. 双引号，会识别转义字符；
　　2. 反引号，以字符串的原生形式输出，包括换行和特殊字符，可以实现防止攻击，输出源代码等

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    var c = "abc\nabc"
    var d = `abc\nabc`
    fmt.Println(c)
    fmt.Println(d)
}
```

<b>字符串的拼接</b>，当我们要拼接多行字符串时，要将加号留在每行末尾：（注意单个字符进行拼接是指对 unicode 值进行相加）


### 零值
没有明确初始值的变量声明会被赋予它们的 <b>零值</b>。

零值是：

数值类型为 `0`，
布尔类型为 `false`，
字符串为 `""`（空字符串）。

### 类型转换
表达式 T(v) 将值 v 转换为类型 T。

一些关于数值的转换：
```go
var i int = 42
var f float64 = float64(i)
var u uint = uint(f)
```

或者，更加简单的形式：

```go
i := 42
f := float64(i)
u := uint(f)
```
与 C 不同的是，Go 在不同类型的项之间赋值时需要显式转换。试着移除例子中 float64 或 uint 的转换看看会发生什么。

### 类型推导
在声明一个变量而不指定其类型时（即使用不带类型的 := 语法或 var = 表达式语法），变量的类型由右值推导得出。

当右值声明了类型时，新变量的类型与其相同：

```go
var i int
j := i // j 也是一个 int
```
不过当右边包含未指明类型的数值常量时，新变量的类型就可能是 int, float64 或 complex128 了，这取决于常量的精度：

```go
i := 42           // int
f := 3.142        // float64
g := 0.867 + 0.5i // complex128
```

### 常量
常量的声明与变量类似，只不过是使用 `const` 关键字。

常量可以是字符、字符串、布尔值或数值。

常量不能用 := 语法声明。

```go
const Pi = 3.14
```

### 数值常量
数值常量是高精度的 <b>值</b>。

一个未指定类型的常量由上下文来决定其类型。

（int 类型最大可以存储一个 64 位的整数，有时会更小。）

（int 可以存放最大 64 位的整数，根据平台不同有时会更少。）

```go
package main

import "fmt"

const (
	// 将 1 左移 100 位来创建一个非常大的数字
	// 即这个数的二进制是 1 后面跟着 100 个 0
	Big = 1 << 100
	// 再往右移 99 位，即 Small = 1 << 1，或者说 Small = 2
	Small = Big >> 99
)

func needInt(x int) int { return x*10 + 1 }
func needFloat(x float64) float64 {
	return x * 0.1
}

func main() {
	fmt.Println(needInt(Small))
	fmt.Println(needFloat(Small))
	fmt.Println(needFloat(Big))
}
```

## 补充：符号
运算符：基本与 c 的符号一样， 除了自增减符号(++)

Go 中的自增减不是一种表达式，而是语句，这意味着它不能被写到其它语句里

即：
```
cnt := 0

a := ++ cnt //错误

cnt ++ // 正确
a := cnt
```
::: warning
`++ cnt` 的写法也是错误的，`++`只能写在右边
:::



