# 流程与控制
## for
Go 只有一种循环结构：`for` 循环。

基本的 for 循环由三部分组成，它们用分号隔开：

初始化语句：在第一次迭代前执行
条件表达式：在每次迭代前求值
后置语句：在每次迭代的结尾执行
初始化语句通常为一句短变量声明，该变量声明仅在 for 语句的作用域中可见。

一旦条件表达式的布尔值为 false，循环迭代就会终止。

::: warning
和 C、Java、JavaScript 之类的语言不同，Go 的 for 语句后面的三个构成部分外没有小括号， 大括号 `{ }` 则是必须的。
:::

```go
sum := 0
for i := 0; i < 10; i++ {
    sum += i
}
```
### for 是 Go 中的 “while”
初始化语句和后置语句是可选的。

```go
sum := 1
for ; sum < 1000; {
    sum += sum
}
```

此时你可以去掉分号，因为 C 的 while 在 Go 中叫做 for。

```go
sum := 1
for sum < 1000 {
    sum += sum
}
fmt.Println(sum)
```

### 无限循环
如果省略循环条件，该循环就不会结束，因此无限循环可以写得很紧凑。

```go
for {
}
```

## if
Go 的 if 语句与 for 循环类似，表达式外无需小括号 `( )` ，而大括号 `{ }` 则是必须的。

```go
if x < 0 {
   return sqrt(-x) + "i"
}
```

### if 的简短语句
同 for 一样， if 语句可以在条件表达式前执行一个简单的语句。

该语句声明的变量作用域仅在 if 之内。
```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

func pow(x, n, lim float64) float64 {
	if v := math.Pow(x, n); v < lim {
		return v
	}
	return lim
}

func main() {
	fmt.Println(
		pow(3, 2, 10),
		pow(3, 3, 20),
	)
}
```


### if 和 else
在 if 的简短语句中声明的变量同样可以在任何对应的 else 块中使用。

（在 main 的 fmt.Println 调用开始前，两次对 pow 的调用均已执行并返回其各自的结果。）

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

func pow(x, n, lim float64) float64 {
	if v := math.Pow(x, n); v < lim {
		return v
	} else {
		fmt.Printf("%g >= %g\n", v, lim)
	}
	// 这里开始就不能使用 v 了
	return lim
}

func main() {
	fmt.Println(
		pow(3, 2, 10),
		pow(3, 3, 20),
	)
}
```
## switch
switch 是编写一连串 if - else 语句的简便方法。它运行第一个值等于条件表达式的 case 语句。

Go 的 switch 语句类似于 C、C++、Java、JavaScript 和 PHP 中的，不过 Go 只运行选定的 case，而非之后所有的 case。 实际上，Go 自动提供了在这些语言中每个 case 后面所需的 break 语句。 除非以 fallthrough 语句结束，否则分支会自动终止。 Go 的另一点重要的不同在于 switch 的 case 无需为常量，且取值不必为整数。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
)

func main() {
	fmt.Print("Go runs on ")
	switch os := runtime.GOOS; os {
	case "darwin":
		fmt.Println("OS X.")
	case "linux":
		fmt.Println("Linux.")
	default:
		// freebsd, openbsd,
		// plan9, windows...
		fmt.Printf("%s.\n", os)
	}
}

```

### switch 的求值顺序

switch 的 case 语句从上到下顺次执行，直到匹配成功时停止。

例如，

```go
switch i {
case 0:
case f():
}
```
在 i==0 时 f 不会被调用。

### 没有条件的 switch
没有条件的 switch 同 switch true 一样。

这种形式能将一长串 if-then-else 写得更加清晰。

```go
switch {
	case t.Hour() < 12:
		fmt.Println("Good morning!")
	case t.Hour() < 17:
		fmt.Println("Good afternoon.")
	default:
		fmt.Println("Good evening.")
	}
```


## defer
defer 语句会将函数推迟到外层函数返回之后执行。

推迟调用的函数其参数会立即求值，但直到外层函数返回前该函数都不会被调用。
```go
package main

import "fmt"

func main() {
	defer fmt.Println("world")

	fmt.Println("hello") //hello world
}
```

### defer 栈
推迟的函数调用会被压入一个栈中。当外层函数返回时，被推迟的函数会按照后进先出的顺序调用。


```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("counting")

	for i := 0; i < 10; i++ {
		defer fmt.Println(i)
	}

	fmt.Println("done")
}
```
::: tip
可以用来关闭 io 流之类的，即使函数因为异常退出，也能及时关闭
:::

#### rules of defer

1. A deferred function's arguments are evaluated when the defer statement is evaluated.
> 被 defer 的函数的参数必须是明确的，已经被评估（有明确值的）

2. Deferred function calls are executed in Last In First Out order after the surrounding function returns.
> 被 defer 的函数执行顺序后进先出(stack)

3. Deferred functions may read and assign to the returning function's named return values.
> 被 defer 的函数可以读取并分配*（修改）包围函数的命名返回变量的值

```go
func c() (i int) {
    defer func() { i++ }()
    return 1
}
```

#### panic-and-recover
[官方博客](https://blog.go-zh.org/defer-panic-and-recover)

::: tip
go 使用 panic 和 recover 式的 defer 函数，可以做到子包出现的错误，外部也能捕获到，即实现了其他语言的`try-catch`
:::
